1. DRUSH Y GIT

Dos herramientas esenciales son DRUSH y GIT

Drush es el corazon de drupal. Te permite realizar todo tipo de tareas repetitivas en Drupal de una manera mucho mas rapida. Actualizar codigo, bajar un modulo...

GIT Es una herramienta de control de versiones. Es la mejor alternativa para realizar bakcups de nuestro trabajo.

2. Instalacion de DRUSH

DRUSH es una herramienta de linea de comandos que nos acelear algunas acciones en Drupal.  Para instalar DRUSH debemos hacer lo siguiente:

	- 1. Descargar DRUSH  http://drupal.org/project/drush
	PAra windows http://www.drush.org/drush_windows_installer
	Basta con instalarlo y acceder al sitio donde tenemos nuestro drupal a traves de la linea de comandos.

	-2. En un servidor (TODO)


3. Instalacion de GIT
	- Descargamos git de http://git-scm.com/download/win
	- La instalacion nos crea dos acceso, HIT BASH y GIT GUI, siendo la primera linea de comandos y la segunda una peque単a interfaz grafica
	- desde la linea de comandos, podemos escribir "git" para que nos de un listado de los comandos disponibles
	3.1 Primero debemos identificarnos en git (solo se hace la primera vez)
		git config --global user.name "Tu Nombre"
		git config --global user.email "tu mail"
	3.2 Creamos un repositorio de nuestro proyecto, navegando hasta el directorio del proyecto y tecleando git init
	3.3 A partir de este momento podemos almacenar nuestro codigo en el repositorio. Es necesario hacerlo a menudo. Tambien es necesario al cambiar algo medianamente importante en el proyecto
	3.4 El primer paso es a単adir nuestro codigo a stage. stage es una zona temporal donde se almacenan los cambios hasta que se suben. Para a単adir nuestros cambios a stage lo hacemos mediante "git add ." desde la carpeta del proyecto. El punto final le indica que debe a単adir todo
	3.5 Cuando queramos subir codigo definitivo lo haremos con git commit -m "mensaje de subida"
	3.6 En el caso de que queramos volver atras, tenemos varias opciones
		- git reset --hard HEAD -- Deshara todos los cambios hasta el ultimo commit
		- git checkout -- path/to/file.php -- Recupera un archivo del ultimo commit
		- git revert HEAD -- Recupera el codigo del ultimo commit
		- git revert HEAD^. -- Recupera el cofigo de versiones anteriores al ultimo commit

	3.7 Otras opciones ultiles de git
		git status Muestra lo que estamos a punto de hacer commit
		git log muestra un listados de commits
		git log --prety==oneline -n5 Muestra los commits mas ordenadamente y limita a 5 el numero de commits

4. BACKUP DE LAS BASES DE DATOS

Es importante hacer una copia de la base de datos de drupal. 

el Drupal Git Backup Drush script. disponible en github.com/scor/dgb se usa para exportar tablas y poder mantenerlas en el control de versiones.

Otra opcion es usar el modulo Backup And Migrate

Otra es usando directamente DRUSH con drush sql-dump > /path/to/filename.sql